Monseñor
Rafael Rey aseguró que no formula sus críticas en
apoyo de ninguna campaña electoral. El obispo de
Zárate Campana y titular de Cáritas, recordó que
hace 40 años que mantiene la misma posición y se
definió como un hombre de Dios que trabaja cerca de
la gente.
Nuevo Traspié es el que cosechó Eduardo Dualde en
su intento de incorporar a su proyecto a Gustavo
Vélez. Al rechazar el ofrecimiento, el titular de
nueva dirigencia ubicó al candidato
presidencial del PJ en el mismo nivel que el
presidente Menem. Convertibilidad fiscal. El
ministro Roque Fernández solicitó a los
senadores oficialistas que contemplen la
posibilidad de hacer un debate rápido del
proyecto para dar tranquilidad a los mercados. Al
término de la reunión con los legisladores, dijo
que esa iniciativa le da seguridad a la
continuidad del proyecto económico de la
Argentina.
Cartelera Cultural, organizado por el Banco
Ciudad en el marco del Programa para las Iglesias
de Buenos Aires, se ofrecerá el próximo 19 en el
Templo de la Inmaculada Concepción, a las 20, en
Obligado 2042, con entrada libre y gratuita, un
concierto... de Salt Martín en flauta y Diana
Lopetzi en clave, quienes interpretarán obras de
Bach, Händel, Telemann y Gluck.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 12
grados, humedad 82%, no hay viento, cielo
despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South. De martes
a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Música
¡Gracias!
Una
nueva noche de los palabristas Una nueva
navegación por la palabra aquí desde la radio de la
ciudad. Esta noche iniciándola con dos poemas con
los que queremos recordar a la inolvidable Olga
Orozco
que se nos fue y se nos quedó. Porque eso es lo que
consigue alguien cuando hace un universo propio,
un mundo propio. con su palabra, y no sólo para
ella, para celebrar o concelebrar la vida que le
haya tocado, sino también para concebrar y ayudar
a encontrar sentido a la tribu que la acompañó en el
tiempo de la vida, en el tiempo de la tierra. Está
Olga Orozco, que sabía que la oscuridad es otro sol
Y así tituló su primer trabajo en prosa. El único
trabajo en prosa de Olga se llamó así, que creo que
es la mejor definición de su poética. La oscuridad
es otro sol. Este trabajo es del año 67. Ella que
supo descender hasta ese lugar, ese lugar muy
desconocido donde se hacen las palabras. Hasta
ahí llegó Olga Orozco, que es mucho llegar, ¿no?
para una palabrista mayor como es ella, una de las
palabristas mayores de nuestro reino de la poesía
aquí en el sur del mundo. Hizo otro universo, como
digo, otro mundo, a la par del nuestro y del suyo en
la historia, en la geografía, y dejó una obra plena
de claves que ahora deberemos viajar, deberemos
tratar de seguir buscando, porque ha dejado,
naturalmente, muchos testigos en el sentido de la
herencia, de eso que uno recibe de otro para
dárselo a otro, que no es otra cosa, finalmente, la
palabra humana, desde aquel, como siempre digo,
desde aquel aj, desde aquel quejido, desde aquel
primer vocablo gutural de la cueva, a la palabra
lapislázoli, que esa es toda la historia del
hombre. Voy a leerte entonces esta noche, en
homenaje a Olga, dos de sus poemas, Uno de ellos se
llama La Casa, y leo ya mismo, y dice Temible y
aguardada como la muerte misma, se levanta la
casa. No será necesario que llamemos con todas
nuestras lágrimas, nada, ni el sueño, ni siquiera
la lámpara. Porque día tras día, aquellos que
vivieron en nosotros en llanto contenido hasta
palidecer han partido. y su leve ademán ha
despertado una edad sepultada, todo el amor de las
antiguas cosas a las que acaso dimos, sin saberlo,
la duración exacta de la vida. Ellos nos llaman hoy
desde su amante sombra, reclinados en las altas
ventanas, como en un despertar que sólo aguarda la
señal convenida para restituir cada mirada a su
propio destino. y a través de las ramas
soñolientas el primer huésped de la memoria nos
saluda, el pájaro del amanecer que entreabre con
su canto las lentísimas puertas como a un arco del
aire por el que penetramos a un clima diferente.
Ven, vamos a recobrar ese paciente imperio de la
dicha, lo mismo que a un disperso jardín que el
viento recupera. Contemplemos aún los raros
aposentos, las pálidas guirnaldas que mecieron
una noche estival, las áreas y las cortinas
girando todavía en el halo de la luz como las
mariposas de la lejanía, nuestra imagen fugaz
detenida por siempre en los espejos de implacable
destierro, las flores que murieron por sí solas
para rememorar el fulgor inmortal de la
melancolía, y también las estatuas que despertó
sin duda a nuestro paso ese rumor tan dulce de la
hierba y perfumes, colores y sonidos en que
reconocemos un instante del mundo y allá tan solo
el viento sedoso y envolvente de un día sin vivir
que abandonamos dormidos sobre el aire Nadie pudo
ver nunca la incesante morada donde todo repite
nuestros nombres más allá de la tierra Mas
nosotros sabemos que ella existe, como nosotros
mismos, por el solo deseo de volver a vivir entre el
afán del polvo y la tristeza, aquello que
quisimos. Nosotros lo sabemos porque a través del
resplandor nocturno el porvenir se alzó como una
nube del último recinto, el oculto, el vedado, con
nuestra sombra eterna entre la sombra. ¿Acaso lo
sabían ya nuestros corazones?
Y en catecismo animal dejó escrito Olga Orozco
Somos duros fragmentos arrancados del reverso
del cielo trozos como cascotes insolubles,
vueltos hacia este muro donde se inscribe el vuelo
de la realidad, la mordedura blanca del destierro
hasta el escalofrío. Suspendidos en medio del
derrumbe por obra del error, enfrentamos de pie
las inclemencias, la miserable condición del
rehén, expuestos del costado que se desgasta al
roce de la arena y al golpe del azar, bajo el
precario sol que quizás hoy se apague, que no salga
mañana. No tenemos ni marca de predestinación, ni
vestigios de las primeras luces. Ni siquiera
sabemos qué soplo nos expulsa y nos aspira. Apenas
si el sabor de la sed, si la manera de traspasar la
niebla, si esta vertiginosa sustancia en busca de
salida, hablan de alguna parte donde las
mutiladas visiones se completan, donde se cumple
Dios. A descubrir la imagen oculta e impensable
del reflejo, la palabra secreta, el bien perdido,
la otra mitad que siempre fue una nube
inalcanzable desde la soledad y es toda la belleza
que nos ciñe en su trama y nos rehace, una mirada
eterna como un lago para sumergir el amor en su
versión insomne, en su asombro dorado. Pero no hay
quien divise el centelleo de una sola fisura para
poder pasar, nunca con esta vida que no alcanza
para ir y volver. que reduce las horas y oscila
contra el viento, que se retrae y vibra como llama
aterida cuando asoma la muerte. Él quedará
incrustado en este muro. Él será más opaco que un
pedrusco roído por la lluvia hasta el juicio
final. Y servirá este cuerpo más allá para
sobrevivir el inepto monarca, el destronado, el
frágil desertor obligatorio rescatado otra vez
desde su nadie, desde las entrañas de un escorial
de brumas. ¿O será simplemente como escombro que
se arroja y se olvida? No, este cuerpo no puede ser
tan solo para entrar y salir. Yo reclamo los ojos
que guardaron el Etna bajo las ascuas de otros
ojos. Pido por esta piel con la que caigo al fondo de
cada precipicio. Abogo por las manos que
buscaron, por los pies que perdieron. Apelo hasta
por el luto de mi sangre y el hielo de mis huesos.
Aunque no haya descanso, mi permanencia, mi
sabiduría, defiendo mi lugar. Esta humilde
morada donde el alma insondable se repliega,
donde inmola sus sombras y se va.
¡Gracias!
... ... ...
Música
... ... ... ...
no no
Música
Música Música
Volvemos a la cortina de los palabristas, aquí
está Ulises, la mirada de Ulises acompañándonos,
anunciando ya una nueva travesía hacia la
medianoche. Debo darles además una primicia, a
partir del primero de septiembre, los
palabristas van a adelantar en una hora su
emisión, esto es, vamos a salir a partir del
primero de septiembre a las 22 horas, vamos a estar
de 22 a 23, pero con el regalo de un día más, lo cual
hay que agradecer. Ya no iremos de martes a viernes
solamente, sino de lunes a viernes, de 22 a 23, con
lo cual extendemos un poco el abanico de la palabra
a lo largo de la semana. Y además en un momento muy
genesiaco para la emisora, porque vamos a tener
una mayor potencia como para alcanzar casi al 80%
del país. con lo cual vamos a tener una mayor
llegada y también, lo que es muy importante, una
mayor respuesta al programa. Gracias a todos.
Vamos a ir dando cuenta en estos días de este cambio
para que puedan estar todos avisados. Esta noche
vamos a rendir homenaje a una figura literaria de
enorme importancia, como es la del abuelo, la de
las abuelas, por lo menos la han tenido siempre,
como lo recordamos a veces, en el comienzo de la
vocación de grandes escritores que han recordado
luego a sus abuelos como el disparador inicial de
su mundo imaginativo. Mucho más que los padres,
mucho más que los maestros. El caso casi
emblemático es el propio García Márquez, quien
dice siempre que su abuela... Es la autora real de
casi todos sus libros porque él no ha hecho más que
plagiar a su abuela eternamente de adulto, a esa
abuela que lo llenó de imaginería durante toda su
infancia y estableció en él esa gracia de lenguaje
y de mirada que lo hace tan único en nuestra
literatura hispanohablante. No es el único caso.
Aquí que han desfilado en casi 600 programas, han
desfilado tantos escritores, nos hemos
encontrado con mucha frecuencia, con este
recuerdo a un abuelo muy conversador, muy lector,
muy proveedor de libros para los niños que después
llegaron a ser visitantes de los parabristas,
precisamente. Pero esta noche... Al abuelo lo
vamos a tomar desde otro aspecto, mejor dicho,
desde el aspecto en que lo han tomado un grupo de
inquietas personas que
colaboran con la Biblioteca Nacional y que han
generado lo que ellos llaman los abuelos
lectores, esto es, una asociación que tiene entre
sus principios la de colaborar a generar una mayor
cantidad de abuelos que estén dispuestos, que
presten su tiempo, su gran tiempo mayor, a
cultivar a sus niños próximos, entre ellos los más
próximos que son generalmente los nietos, a
cultivar el arte de la lectura y a acompañarlos o a
ayudarlos a retomar ese vínculo que en parte se ha
perdido. Se ha perdido porque, ¿qué es lo que
Susana Bred, que es tan responsable de este
proyecto como Julia Llambias, que esta noche nos
visita, y como Marta Fernández Longo, que de algún
modo ha nos ha ayudado a encontrar este grupo de
promotores de lectura. Susana Brett, ¿qué es lo
que está ocurriendo?
¿Dónde se produjo este divorcio o por qué, a tu
juicio? Y porque la vida de hoy es una vida muy
acelerada. Los padres... Digamos, los abuelos se
están ocupando. No, pero hoy en día están
cubriendo un espacio que antiguamente cubrían
los padres. Esto de ir a buscar a los chicos a la
escuela, traerlos, darles de comer, cuidarlos
cuando los padres están trabajando. Y quizás se ha
perdido aquel momento que teníamos con nuestros
abuelos, donde ellos nos contaban sus historias y
tenían esos otros ritmos y esos tiempos.
Entonces, hoy en día existen muchos abuelos que
aún tienen ese deseo de conectarse con sus nietos o
con los nietos ajenos para hacer este nexo. Y
bueno, a nosotros se nos ocurrió que esa era una
necesidad y era un vacío que debíamos llenar,
darles más abuelos a los chicos y más chicos a los
abuelos. Y qué mejor que hacerlo a través de los
libros. ¿Y no habría también la necesidad de meter
a los abuelos dentro del aparato del televisor?
Para que salieran desde el televisor los abuelos.
No necesariamente, no necesariamente. Yo le digo
que a través de esta experiencia que estamos
llevando adelante... Es sorprendente cómo los
chicos esperan la llegada del abuelo, porque
saben que va a traer una historia interesante.
Cuando lo dije, lo que dije es para, yo digo, ¿cómo
hacemos para tirar el televisor y poner al abuelo
en la mesita del televisor? De a poquito, de a
poquito, porque es mágico lo que el abuelo da, no lo
da el televisor. Así es, así es Es como Orson Welles
que hablaba de la radio Y decía, pero qué, la
televisión no La pantalla más amplia la tiene la
radio Eso lo decía Orson Welles Los abuelos
también tienen La magia más amplia Más amplia que
la televisión Es así, Julián Sí, es así. Además los
abuelos tienen la posibilidad de crear la
imaginación. La televisión a veces la restringe.
Es cierto que muestra universos
extraordinarios, pero también restringe a lo que
muestra. En cambio, la palabra da la posibilidad
de imaginar. Y entonces nosotros pedimos
voluntarios que quieran venir con nosotros a
hacer voces para los cuentos de siempre o los
cuentos de hoy para que lleguen a los chicos que si
no, de otra manera no los podrían tener cerca. ¿Y
cómo va la experiencia? Ustedes están preparando
así como un grupo de abuelos idóneos para este fin,
es decir, que no se trata solamente de ser un abuelo
con ganas de hacerlo, sino que hay que prepararse
también a leer un poquito mejor, a contar de un modo
más... ...entrador, como dicen los chicos...
...es un oficio el de leer... ...y nosotros
creemos que es valioso... ...que nos entrenemos
juntos en este oficio de leer... ...y por eso el año
pasado hicimos una experiencia... ...de un
seminario de preparación... ...para los
primeros voluntarios en esta tarea... ...este
año hicimos uno en San Isidro... ...y otro en este
momento se está haciendo... ...los miércoles en
la Biblioteca Nacional... ...en las salas de la
Escuela Bibliotecaria... ...los miércoles de 2 a
4 de la tarde... Para quienes quieran formarse en
este oficio de leer para otros, especialmente de
leer para chicos. Esto es que pueden también leer
para enfermos, pueden leer para gente que está
sola. En este primer momento estamos haciendo un
trabajo en escuelas. Las escuelas que quieren
participar de este proyecto nos indican en qué
horarios y nosotros vamos con grupos de
voluntarias, habitualmente de a dos, para leer a
chicos de 4 a 8 años. Pero también tenemos en
proyecto, y tenemos ya dos lugares donde vamos a
empezar, para chicos enfermos. Pero eso exige una
preparación específica. Susana, entonces,
haciendo un poco de historia sobre el proyecto,
esto nace hace un año y medio, decías. Sí, hace un
año y medio, sí. Gracias, señor, en medio de esta
inquietud que realmente tuvimos e hicimos
nuestro primer seminario el año pasado, y
nuestros primeros abuelos voluntarios ya el año
pasado salieron a leer con mucho éxito y con mucha
aceptación por parte de las escuelas.
Detengámonos en el seminario, ese inicial que fue
el que dio origen a los primeros que salen. ¿Qué es
lo que en ese seminario trataron ustedes? ¿Cuál
fue el perfil del seminario para...? encontrar
este tipo de lector. Ese seminario, bueno, se hizo
una convocatoria, digamos, a la gente con
voluntad para hacer este trabajo y se lo preparó,
digamos, someramente en ese momento porque era
una experiencia piloto y una vez que se le dieron
algunas herramientas para poder trabajar, ya
pudieron hacer su experiencia. Como esto resultó
muy bueno, Este año hemos organizado el seminario
más específicamente. En este momento, digamos,
son muchos los temas que allí desarrollamos. Se
hace práctica de la lectura, tenemos una
capacitadora que conoce de narración y de
literatura infantil, trabaja con eso. Entonces,
nuestra idea también es armar los grupos de
abuelos que formen también un grupo de
pertenencia para la gente mayor, porque todas
estas actividades hacen que la gente se
interrelacione de una manera distinta.
Generalmente el abuelo que llega por esta
inquietud es un abuelo que tiene un proyecto de
vida, No importa los años que tengas, siempre hay
gente linda, gente que ve la vida con ojos de color,
digamos, vida de color. Y entonces uno tiene la
posibilidad y la experiencia de estar formando
grupos de gente con proyectos. Y bueno, el
seminario apunta a eso. Ayudar a que la gente
descubra qué es esto de estarle no solamente
contando cuentos a los chicos, es leyendo los
cuentos. O sea, cómo hacemos nosotros que amamos
los libros para llevar a nuestros niños esta
chispita de amor por los cuentos y por las
historias que allí van a encontrar. Y bueno, para
eso este seminario es bastante completo porque no
solo incluye teoría. Me importa que hagas un poco
una descripción de esas herramientas de las que
hablas porque genéricamente esto lo que has dicho
es clarísimo y se entiende muy bien. Es decir, ¿qué
es lo que ustedes han asumido? Porque me imagino
que habrán hecho también un análisis de la
situación abuelo-nieto o abuela-nieta en esos
finales de siglo, con esta terrible invasión de la
imagen que tienen los chicos, con una velocidad
histórica que a ellos los impregna de modo
notable. Los chicos manejan máquinas muy
complejas, muy veloces, como puede ser la
videocasetera, como puede ser inclusive el mundo
mediático, que ya lo manejan mejor que los
adultos. Están en una situación muy distinta de
aquellos nietos del cuento clásico recibido por
los mayores, Por lo tanto, allí tienen que haber
ustedes encontrado el principal asunto a
despejar para ver cómo volver a aquella relación
abuelo-nieto que correspondía a una cultura más
lectora y a un tiempo histórico más ralentado, y
cómo pegar el salto para que el niño no se pierda la
maravilla del libro, siendo que él está siendo, de
alguna manera, raptado por este mundo nuevo, que
lo empuja mucho, y que lo empuja no solamente a él,
sino a sus compañeritos, a sus primos, Esto es que
hay como, es el espíritu de la época también. Así
es. ¿Cómo resuelven eso o cómo se trató eso en el
seminario? Bueno, el tema, la capacitación de la
gente pasa por, digamos, primero por un
conocimiento.